### 2022-05-24 4_dissertacao/1-introducao/texto.tex
adiciona capitulo implementacao
modifica texto
adiciona abstract, agradecimentos, deicatoria e apendice

Quando trabalhamos na classe dos McGLMs estimamos parâmetros de regressão, dispersão e potência. Os parâmetros de regressão são aqueles que associam a(s) variável(is) explicativa(s) à(s) variável(is) resposta(s), por meio do estudo destes parâmetros é possível avaliar o efeito da(s) variável(is) explicativa(s) sobre a(s) resposta(s). Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, muito útil em situações em que as observações do conjunto de dados são correlacionadas entre si, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetivas. Já os parâmetros de potência nos fornecem um indicativo de qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema. O desenvolvimento de testes de hipóteses para fins de avaliação destas quantidades é de grande valia em problemas práticos e leva a formas procedurais para avaliação das quantidades resultantes do modelo.

@@

Por se tratar de uma classe de modelos flexível e com alto poder de aplicação a problemas práticos, nosso objetivo geral é o desenvolvimento de testes de hipóteses para os McGLMs. Temos os seguintes objetivos específicos: propor a utilização do teste Wald para realização de testes de hipóteses gerais sobre parâmetros de McGLMs, implementar em R funções para efetuar tais testes, bem como funções para efetuar análises de variância, análises de variância multivariadas e testes de comparações múltiplas para os McGLMs. Outro objetivo é avaliar as propriedades e comportamento dos testes propostos com base em estudos de simulação e avaliar o potencial de aplicação das metodologias discutidas com base na aplicação a conjuntos de dados reais.

@@

Nossa proposta visa uma maneira procedural e segura de responder questões comuns no contexto de modelagem que frequentemente surgem em projetos de ciência de dados, como: quais variáveis estão associadas ao desfecho do fenômeno de interesse? Existe efeito da estrutura de correlação entre indivíduos no estudo? Qual a distribuição de probabilidade que melhor se adequa ao problema? O efeito de determinada variável é o mesmo independente da resposta? Dentre outras.

@@

Esta dissertação está organizada em oito capítulos. na atual seção foi exposto o tema e a ideia do trabalho de forma a enfatizar as características dos modelos de regressão, utilidade dos testes de hipóteses neste contexto, os testes mais famosos utilizados, procedimentos baseados em testes de hipóteses e nosso objetivo de propor o teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs. O Capítulo 2 é dedicado ao referencial teórico do trabalho, trata-se de uma revisão bibliográfica da estrutura dos McGLMs, testes de hipótese, análises de variância e testes de comparações múltiplas. No Capítulo 3 referenciamos trabalhos correlatos. No Capítulo 4 é apresentada nossa proposta com os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM. As implementações computacionais do método proposto são apresentadas no Capítulo 5. O Capítulo 6 é dedicado aos resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação. No capítulo 7 buscamos motivar o uso da proposta por meio da aplicação do método a problemas práticos e reais de análise de dados. Por fim, encerramos o trabalho com nossas considerações finais no Capítulo 8.

@@

\vspace{2cm}

\textbf{TODO}

\begin{itemize}

  \item \textbf{TALVEZ EXEMPLO DE PROBLEMA EM QUE SE APLIQUE UM MODELO DE REGRESSÃO MULTIVARIADO.}

\end{itemize}

>>>>

Quando trabalhamos na classe dos McGLMs estimamos parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação. Os parâmetros de regressão são aqueles que associam a(s) variável(is) explicativa(s) à(s) variável(is) resposta(s), por meio do estudo destes parâmetros é possível avaliar o efeito da(s) variável(is) explicativa(s) sobre a(s) resposta(s). Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, muito útil em situações em que as observações do conjunto de dados são correlacionadas entre si, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetivas. Os parâmetros de potência nos fornecem um indicativo de qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema. E os parâmetros de correlação estimam a força da associação entre respostas em um problema multivariado. O desenvolvimento de testes de hipóteses para fins de avaliação destas quantidades é de grande valia em problemas práticos e leva a formas procedurais para avaliação das quantidades resultantes do modelo.

@@

Por se tratar de uma classe de modelos flexível e com alto poder de aplicação a problemas práticos, nosso objetivo geral é o desenvolvimento de testes de hipóteses para os McGLMs. Temos os seguintes objetivos específicos: propor a utilização do teste Wald para realização de testes de hipóteses gerais sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs, implementar em R funções para efetuar tais testes, bem como funções para efetuar análises de variância, análises de variância multivariadas e testes de comparações múltiplas para os McGLMs. Outro objetivo é avaliar as propriedades e comportamento dos testes propostos com base em estudos de simulação e avaliar o potencial de aplicação das metodologias discutidas com base na aplicação a conjuntos de dados reais.

@@

Nossa proposta visa uma maneira procedural e segura de responder questões comuns no contexto de modelagem que frequentemente surgem em projetos de ciência de dados, como: quais variáveis estão associadas ao desfecho do fenômeno de interesse, se existe efeito da estrutura de correlação entre indivíduos no estudo, se o efeito de determinada variável é o mesmo independente da resposta, dentre outras.

@@

Esta dissertação está organizada em 8 capítulos. na atual seção foi exposto o tema e a ideia do trabalho de forma a enfatizar as características dos modelos de regressão, utilidade dos testes de hipóteses neste contexto, os testes mais famosos utilizados, procedimentos baseados em testes de hipóteses e nosso objetivo de propor o teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs. O \autoref{cap:referencial} é dedicado ao referencial teórico do trabalho, trata-se de uma revisão bibliográfica da estrutura dos McGLMs, testes de hipótese, análises de variância e testes de comparações múltiplas. \autoref{cap:trabalhos} referenciamos trabalhos correlatos. No \autoref{cap:proposta} é apresentada nossa proposta com os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM. As implementações computacionais do método proposto são apresentadas no \autoref{cap:implementacao}. O \autoref{cap:simulacao} é dedicado aos resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação. No \autoref{cap:aplicacao} buscamos motivar o uso da proposta por meio da aplicação do método a problemas práticos e reais de análise de dados. Por fim, encerramos o trabalho com nossas considerações finais no \autoref{cap:conclusao}.

@@

### 2022-05-24 4_dissertacao/4-proposta/texto.tex
adiciona abstract, agradecimentos, deicatoria e apendice

Este capítulo é dedicado à apresentação de nossa proposta: o uso do teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs. Vale lembrar que nos McGLMs existem parâmetros de regressão, dispersão e potência e que nossa proposta pode ser aplicada a qualquer parâmetro ou combinação de parâmetros. Além disso, cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante de tal modo que por meio dos parâmetros de regresão é possível identificar as explicativas relevantes, por meio dos parâmetros de dispersão é possível avaliar o impacto da correlação entre unidades do conjunto de dados e por meio dos parâmetros de potência é possível identificar qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema de acordo com a função de variância.

@@

Em geral, cada coluna da matriz $\boldsymbol{L}$ corresponde a um dos $h$ parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ e cada linha a uma restrição. Sua construção consiste basicamente em preencher a matriz com 0, 1 e eventualmente -1 de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represente corretamente as hipóteses de interesse. A correta especificação de $\boldsymbol{L}$ permite testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros, sejam eles de regressão, dispersão ou potência.

>>>>

Este capítulo é dedicado à apresentação de nossa proposta: o uso do teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs. Vale lembrar que nos McGLMs existem parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação e que, neste trabalho, estamos interessados na avaliação dos parâmetros de regressão e dispersão. Cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante de tal modo que por meio dos parâmetros de regresão é possível identificar as explicativas relevantes, por meio dos parâmetros de dispersão é possível avaliar o impacto da correlação entre unidades do conjunto de dados, por meio dos parâmetros de potência é possível identificar qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema de acordo com a função de variância e por meio dos parâmetros de correlação é possível avaliar a associação entre respostas.

@@

Em geral, cada coluna da matriz $\boldsymbol{L}$ corresponde a um dos $h$ parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ e cada linha a uma restrição. Sua construção consiste basicamente em preencher a matriz com 0, 1 e eventualmente -1 de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represente corretamente as hipóteses de interesse. A correta especificação de $\boldsymbol{L}$ permite testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros.

### 2022-05-24 4_dissertacao/5-implementacao/texto.tex
adiciona abstract, agradecimentos, deicatoria e apendice

\chapter{Implementação computacional}

@@

Por fim, a função \emph{mc\_linear\_hypothesis()} é a implementação computacional em R que permite a execução de qualquer um dos testes apresentados no \autoref{cap:proposta}. É a função mais flexível que temos no conjunto de implementações. Com ela é possível especificar qualquer tipo de hipótese sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência de um modelo \emph{mcglm}. Também é possível especificar hipóteses sobre múltiplos parâmetros e o vetor de valores da hipótese nula é definido pelo usuário. Esta função recebe como argumentos o modelo e um vetor contendo os parâmetros que devem ser testados e o os valores sob hipótese nula. Com algum trabalho, por meio da função de hipóteses lineares gerais, é possível replicar os resultados obtidos pelas funções de análise de variância.

@@

Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão, dispersão e potência (quando houver) basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada. Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \emph{coef()}.

>>>>

\chapter{Implementação computacional}\label{cap:implementacao}

@@

Por fim, a função \emph{mc\_linear\_hypothesis()} é a implementação computacional em R que permite a execução de qualquer um dos testes apresentados no \autoref{cap:proposta}. É a função mais flexível que temos no conjunto de implementações. Com ela é possível especificar qualquer tipo de hipótese sobre parâmetros de um modelo \emph{mcglm}. Também é possível especificar hipóteses sobre múltiplos parâmetros e o vetor de valores da hipótese nula é definido pelo usuário. Esta função recebe como argumentos o modelo e um vetor contendo os parâmetros que devem ser testados e o os valores sob hipótese nula. Com algum trabalho, por meio da função de hipóteses lineares gerais, é possível replicar os resultados obtidos pelas funções de análise de variância.

@@

Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão e dispersão basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada. Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \emph{coef()}.

### 2022-05-24 4_dissertacao/6-simulacao/texto.tex
adiciona abstract, agradecimentos, deicatoria e apendice

\chapter{Estudo de simulação}

@@

Com o objetivo de avaliar o poder do teste Wald em testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs, foram executados estudos de simulação. Nestas simulações avaliamos o comportamento da proposta para três distribuições de probabilidade: Normal, Poisson e Bernoulli. Simulamos cenários univariados e também trivariados com diferentes tamanhos amostrais para verificar as propriedades dos testes sobre parâmetros de regressão, dispersão e potência.

@@

Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula. A ideia é verificar o que ocorre quando afastamos as hipóteses nulas dos reais valores dos parâmetros. Espera-se que no primeiro ponto haja um percentual de rejeição baixo, pois a hipótese nula corresponde aos reais valores dos parâmetros. Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente, pois as hipóteses afastam-se cada vez mais dos valores originalmente simulados.

\textbf{As hipóteses testadas em cada cenário estão disponíveis no apêndice desta dissertação.}

@@

Com os modelos ajustados, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados. Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo sucessivo de 0,02 em $\tau_0$ e acréscimo de 0,02 em $\tau_1$ para cada hipótese nula testada. Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula. A ideia é afastar sucessivamente a hipótese dos valores simulados e avaliar se conforme afastamos a hipótese dos valores verdadeiros, o percentual de rejeição aumenta.

\textbf{As hipóteses testadas estão disponíveis no apêncice.}

@@

\section{Parâmetros de potência}

Para avaliação de hipóteses sobre parâmetros de potência foram novamente considerados tamanhos amostrais de 50, 100, 250, 500 e 1000. Foram gerados 500 conjuntos de dados para cada tamanho amostral simulando uma situação com uma variável explicativa categórica de 2 níveis. Para distribuição Normal os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 3$ e $\beta_1 = 2$. Para a distribuição Poisson os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 1,3$ e $\beta_1 = 0,7$. E para a distribuição Bernoulli os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 0,35$ e $\beta_1 = 0,15$. Os valores foram escolhidos de tal modo que haja um parâmetro de regressão com efeito significativo para que seja possível estimar os parâmetros de potência. Foram avaliados cenários univariados e trivariados com estas características.

A correlação entre respostas no caso trivariado é dada pela matriz $\Sigma_b$ descrita na \autoref{eq:correlacao}. Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM em que para todos os casos o preditor matricial foi especificado de forma a explicitar que as observações são independentes dentro de cada resposta.

Similar ao que foi feito para parâmetros de regressão e dispersão, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados. Nestas configurações, espera-se que o parâmetro de potência seja 0, 1 e 1 para as distribuições Normal, Poisson e Bernoulli, respectivamente. Para avaliar o teste, consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um acréscimo sucessivo de $2/20$ para cada hipótese nula testeda. Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula. Tal como nos casos anteriores espera-se que, afastando os valores da hipótese dos valores verdadeiros, o número de rejeições cresça. As hipóteses testadas são mostradas na \autoref{tab:th_p}.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
          & Normal & Poisson & Bernoulli \\ \hline
$H_{01}$  & 0      & 1       & 1         \\
$H_{02}$  & 0,1    & 1,1     & 1,1       \\
$H_{03}$  & 0,2    & 1,2     & 1,2       \\
$H_{04}$  & 0,3    & 1,3     & 1,3       \\
$H_{05}$  & 0,4    & 1,4     & 1,4       \\
$H_{06}$  & 0,5    & 1,5     & 1,5       \\
$H_{07}$  & 0,6    & 1,6     & 1,6       \\
$H_{08}$  & 0,7    & 1,7     & 1,7       \\
$H_{09}$  & 0,8    & 1,8     & 1,8       \\
$H_{010}$ & 0,9    & 1,9     & 1,9       \\
$H_{011}$ & 1      & 2       & 2         \\
$H_{012}$ & 1,1    & 2,1     & 2,1       \\
$H_{013}$ & 1,2    & 2,2     & 2,2       \\
$H_{014}$ & 1,3    & 2,3     & 2,3       \\
$H_{015}$ & 1,4    & 2,4     & 2,4       \\
$H_{016}$ & 1,5    & 2,5     & 2,5       \\
$H_{017}$ & 1,6    & 2,6     & 2,6       \\
$H_{018}$ & 1,7    & 2,7     & 2,7       \\
$H_{019}$ & 1,8    & 2,8     & 2,8       \\
$H_{020}$ & 1,9    & 2,9     & 2,9       \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Hipóteses testadas para parâmetros de potência para cada distribuição simulada.}
\label{tab:th_p}
\end{table}

Da mesma forma que o realizado para o estudo sobre parâmetros de regressão e dispersão, tomamos a distância euclideana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados e padronizamos o vetor. Os resultados são apresentados na \autoref{fig:ps}.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/6-simulacao/ps_old.pdf}
\caption{Resultados do estudo de simulação para os parâmetros de potência.}
\label{fig:ps}
\end{figure}

Os resultados para os parâmetros de potência nos casos univariados com distribuição Normal e Poisson se mostraram bastante satisfatórios, com percentuais de rejeição próximos a 5\% na hipótese igual aos valores simulados com percentual de rejeição crescente nas hipóteses mais afastadas. Tal como ocorreu para os parâmetros de regressão há um desempenho inferior para distribuição Bernoulli no caso univariado indicando que existe a necessidade de tamanhos amostrais maiores para realização dos testes.

Para os cenários trivariados com distribuição Normal e Poisson, o percentual de rejeição cresce a medida que afastamos as hipóteses dos valores simulados, contudo o percentual de rejeição na hipótese igual aos valores simulados é próximo de 15\%. Já para distribuição Bernoulli no cenário trivariado não foram obtidos resultados satisfatórios.

@@

\textbf{TODO}

\begin{itemize}

  \item \textbf{COLOCAR TABELAS COM HIPÓTESES TESTADAS NO APENDICE}

  \item \textbf{VER COM O WAGNER SE A JUSTIFICATIVA DO TAMANHO DO PASSO PARA HIPÓTESES DOS BETAS ESTÁ SUFICIENTE}

  \item \textbf{COMO PROCEDER COM OS PARAMETROS DE POTENCIA}

\end{itemize}

>>>>

\chapter{Estudo de simulação}\label{cap:simulacao}

@@

Com o objetivo de avaliar o poder do teste Wald em testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs, foram executados estudos de simulação. Nestas simulações avaliamos o comportamento da proposta para três distribuições de probabilidade: Normal, Poisson e Bernoulli. Simulamos cenários univariados e também trivariados com diferentes tamanhos amostrais para verificar as propriedades dos testes sobre parâmetros de regressão e dispersão.

@@

Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula. A ideia é verificar o que ocorre quando afastamos as hipóteses nulas dos reais valores dos parâmetros. Espera-se que no primeiro ponto haja um percentual de rejeição baixo, pois a hipótese nula corresponde aos reais valores dos parâmetros. Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente, pois as hipóteses afastam-se cada vez mais dos valores originalmente simulados. As hipóteses testadas em cada cenário estão disponíveis no apêndice desta dissertação.

@@

Com os modelos ajustados, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados. Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo sucessivo de 0,02 em $\tau_0$ e acréscimo de 0,02 em $\tau_1$ para cada hipótese nula testada. Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula. A ideia é afastar sucessivamente a hipótese dos valores simulados e avaliar se conforme afastamos a hipótese dos valores verdadeiros, o percentual de rejeição aumenta. As hipóteses testadas estão disponíveis no apêncice.

@@

@@

### 2022-05-24 4_dissertacao/7-aplicacao/texto.tex
adiciona abstract, agradecimentos, deicatoria e apendice

\chapter{Análise de dados}

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cc|cc|cc}
\hline
              &                    & \multicolumn{2}{c|}{YFAS}     & \multicolumn{2}{c}{BES}       \\ \hline
Variável      & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
Intercepto    & 1                  & 10,6128      & \textless 0,01 & 53,1473      & \textless 0,01 \\
Momento       & 4                  & 102,9875     & \textless 0,01 & 99,5681      & \textless 0,01 \\
Grupo         & 3                  & 6,6837       & 0,0827         & 5,3083       & 0,1506         \\
Momento*Grupo & 2                  & 5,5984       & 0,0609         & 4,2477       & 0,1196         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Análise de variância univariada do tipo II.}
\label{tab:anovaII}
\end{table}

@@

No caso da análise dos parâmetros de potência, considerando as funções de ligação e variância, podemos avaliar se existe evidência nos dados para afirmar que o parâmetro de potência é igual a 1, o que indica adequação à distribuição beta. Trata-se de um exemplo de aplicação de um teste de hipótese linear geral com valores na hipótese nula diferentes de 0. O resultado é apresentado na tabela \autoref{tab:teste-p} e mostra que há evidência para crer que os dados seguem distribuição beta.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
Parâmetro & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p \\ \hline
p         & 2                  & 0.946        & 0.3308  \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Resultado do teste que avalia se os parâmetros de dispersão são iguais a 1.}
\label{tab:teste-p}
\end{table}

>>>>

\chapter{Análise de dados}\label{cap:aplicacao}

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{c|c|cc|cc}
\hline
              &                    & \multicolumn{2}{c|}{YFAS}     & \multicolumn{2}{c}{BES}       \\ \hline
Variável      & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
Intercepto    & 1                  & 10,6128      & \textless 0,01 & 53,1473      & \textless 0,01 \\
Momento       & 4                  & 102,9875     & \textless 0,01 & 99,5681      & \textless 0,01 \\
Grupo         & 3                  & 6,6837       & 0,0827         & 5,3083       & 0,1506         \\
Momento*Grupo & 2                  & 5,5984       & 0,0609         & 4,2477       & 0,1196         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Análise de variância univariada do tipo II.}
\label{tab:anovaII}
\end{table}

@@

### 2022-05-24 4_dissertacao/8-conclusao/texto.tex
adiciona abstract, agradecimentos, deicatoria e apendice

\chapter{Considerações finais}

@@

O objetivo deste trabalho foi desenvolver procedimentos para realizar testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs baseados na estatística de Wald. McGLMs contam com parâmetros de regressão, dispersão e potência e cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante no contexto de análise de problemas com potenciais múltiplas respostas em função de um conjunto de variáveis explicativas.

@@

As propriedades dos testes foram avaliadas com base em estudos de simulação. Foram considerados cenários univariados e trivariados com diferentes distribuições de probabilidade para as respostas e diferentes tamanhos amostrais. A ideia desta etapa do trabalho foi gerar conjuntos de dados com parâmetros de regressão, dispersão e potência fixados e testar hipóteses sobre parâmetros de modelos ajustados com estes dados.

Em um primeiro momento, testamos a hipótese de que os parâmetros eram realmente iguais aos fixados na simulação. Em seguida afastamos gradativamente as hipóteses dos valores simulados a fim de verificar se a medida que afasta-se a hipótese dos verdadeiros valores o percentual de rejeição aumenta.

@@

Sendo assim, os resultados das simulações mostraram que o teste Wald pode ser usado para avaliar hipóteses sobre parâmetros de regressão, dispersão e potência de McGLMs, o que permite uma melhor interpretação do efeito das variáveis e estruturas de delineamento em contextos práticos.

Adicionalmente. fizemos a aplicação das metodologias propostas a um conjunto de dados real em que o objetivo é avaliar o efeito do uso de probióticos no controle de vícios e compulsões alimentares. Trata-se de um problema com duas variáveis resposta: um escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício.

@@

Os resultados, baseados nos testes propostos neste trabalho indicam que existe evidência que aponta para efeito de momento, ou seja, vício e compulsão alimentar alteram-se ao longo do tempo. Os testes de comparações múltiplas indicam que, para ambas as respostas, existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois
últimos momentos não diferem entre si. Os resultados também apontam para ausência de diferença entre grupos em cada momento. Uma avaliação dos parâmetros de dispersão mostra que não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação; já a avaliação dos parâmetros de potência mostra que há evidência para crer que os dados seguem distribuição beta.

@@

Algumas limitações deste trabalho dizem respeito a casos não explorados nos estudos de simulação, tais como: avaliação do desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem parâmetros de diferentes tipos, impacto de um número diferente de observações por indivíduos em problemas longitudinias, impacto no poder do teste conforme o número de parâmetros testados aumenta e comportamento do teste em problemas multivariados com distribuições de probabilidade diferentes das exploradas.

Possíveis extensões deste trabalho que seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLM para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e tambpém seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).

>>>>

\chapter{Considerações finais}\label{cap:conclusao}

@@

O objetivo deste trabalho foi desenvolver procedimentos para realizar testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs baseados na estatística de Wald. McGLMs contam com parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação; cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante no contexto de análise de problemas com potenciais múltiplas respostas em função de um conjunto de variáveis explicativas.

@@

As propriedades dos testes foram avaliadas com base em estudos de simulação. Foram considerados cenários univariados e trivariados com diferentes distribuições de probabilidade para as respostas e diferentes tamanhos amostrais. A ideia desta etapa do trabalho foi gerar conjuntos de dados com parâmetros de regressão e dispersão fixados e testar hipóteses sobre parâmetros de modelos ajustados com estes dados.

Em um primeiro momento, testamos a hipótese de que os parâmetros eram realmente iguais aos fixados na simulação. Em seguida afastamos gradativamente as hipóteses dos valores simulados a fim de verificar se, a medida que afasta-se a hipótese dos verdadeiros valores, o percentual de rejeição aumenta.

@@

Sendo assim, os resultados das simulações mostraram que o teste Wald pode ser usado para avaliar hipóteses sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs, o que permite uma melhor interpretação do efeito das variáveis e estruturas de delineamento em contextos práticos.

Adicionalmente, fizemos a aplicação das metodologias propostas a um conjunto de dados real em que o objetivo é avaliar o efeito do uso de probióticos no controle de vícios e compulsões alimentares. Trata-se de um problema com duas variáveis resposta: um escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício.

@@

Os resultados, baseados nos testes propostos neste trabalho indicam que existe evidência que aponta para efeito de momento, ou seja, vício e compulsão alimentar alteram-se ao longo do tempo. Os testes de comparações múltiplas indicam que, para ambas as respostas, existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si. Os resultados também apontam para ausência de diferença entre grupos em cada momento. Uma avaliação dos parâmetros de dispersão mostra que não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação.

@@

Algumas limitações deste trabalho dizem respeito a casos não explorados nos estudos de simulação, tais como: avaliação do desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem parâmetros de diferentes tipos, impacto de um número diferente de observações por indivíduos em problemas longitudinias ou de medidas repetidas, impacto no poder do teste conforme o número de parâmetros testados aumenta e o comportamento do teste em problemas multivariados com distribuições de probabilidade diferentes das exploradas.

Possíveis extensões deste trabalho que seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e tambpém seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).
